---
title: 瞱花的回音
published: 2025-12-02
description: ''
image: ''
tags: [故事, 瀛洲, 大瀛, 瞱花, 古代文明]
category: '瀛寰'
draft: false 
lang: ''
---

<style>
.shi {
    text-align: center;
    font-family: KaiTi;
}
.ci {
    font-family: KaiTi;
    padding-left: 2em;
    padding-right: 2em;
}
/*
.ci p {
    margin: 0.5em 0;
}
*/
</style>

# <span style="font-family: 'Asebi Mincho'"><ruby><span style="font-family: 'Source Han Serif Old'">瞱</span><rt>ひかす</rt></ruby>の山彦</span>
# <ruby>瞱<rt>yè</rt></ruby>花的回音

<!--镇海谣

<div class="shi">

<span style="font-family: 'Asebi Mincho'"><ruby>潮騒<rt>しほさゐ</rt></ruby>や　<ruby>滾<rt>たぎ</rt></ruby>る<ruby>夕凪<rt>ゆふなぎ</rt></ruby>　<ruby>亡者<rt>まうじや</rt></ruby><ruby>船<rt>ぶね</rt></ruby><br>ぬばたまの　<ruby>櫂<rt>かひ</rt></ruby><ruby>濡<rt>ぬ</rt></ruby>れ<ruby>暗<rt>くら</rt></ruby>き　<ruby>怨霊<rt>をんりやう</rt></ruby><ruby>哀号<rt>あいがう</rt></ruby><br><ruby>原<rt>はら</rt></ruby><ruby>震<rt>ふる</rt></ruby>ふ　<ruby>滔々濁浪<rt>たうたうだくらう</rt></ruby>　<ruby>鏖鬼<rt>あうき</rt></ruby>の<ruby>怒<rt>いか</rt></ruby>り<br><ruby>八百万<rt>やほよろづ</rt></ruby>　<ruby>御柱<rt>みはしら</rt></ruby><ruby>落<rt>お</rt>とし　<ruby>鎮<rt>しづ</rt></ruby>めたまふ
<br><ruby>常世<rt>とこよ</rt></ruby><ruby>海<rt>うみ</rt></ruby>　<ruby>神官<rt>しんくわん</rt></ruby><ruby>退治<rt>たいじ</rt></ruby>　<ruby>澄<rt>す</rt></ruby>み<ruby>渡<rt>わた</rt></ruby>る</span>

暗潮忽起　波震晚意　怒涛翻天亡魂船<br>栉棹尽染　墨色夜中　怨灵哀泣号声癫<br>平野摇撼　滔滔浊浪　鏖鬼尖啸撕阴玄<br>唤降天威　御柱忽落　八百万神镇坤乾<br>海中幽冥　神官退治　尽扫顽瘴澄海田

<span style="font-family: 'Asebi Mincho'"><ruby>梅留山<rt>めるやま</rt></ruby>を　<ruby>呼<rt>よ</rt></ruby>びし<ruby>神罰<rt>しんばつ</rt></ruby>　<ruby>峯<rt>みね</rt></ruby>ぞ<ruby>受<rt>う</rt></ruby>くる<br><ruby>岩戸<rt>いはと</rt></ruby><ruby>開<rt>あ</rt></ruby>き　<ruby>雷霆<rt>らいてい</rt></ruby><ruby>万鈞<rt>ばんきん</rt></ruby>　<ruby>千尋<rt>ちひろ</rt></ruby><ruby>崩<rt>くづ</rt></ruby>る<br><ruby>砕<rt>くだ</rt></ruby>け<ruby>散<rt>ち</rt></ruby>る　<ruby>御殿<rt>みどの</rt></ruby><ruby>夢跡<rt>ゆめあと</rt></ruby>　なりにしうみが<br>しらたへの　<ruby>物<rt>もの</rt></ruby>の<ruby>怪<rt>け</rt></ruby><ruby>祓<rt>はら</rt></ruby>へ　<ruby>磯<rt>いそ</rt></ruby><ruby>残<rt>のこ</rt></ruby>る<ruby>濵<rt>はま</rt></ruby><br><ruby>紫気<rt>しき</rt></ruby><ruby>徒留<rt>どりう</rt></ruby>　<ruby>御柱<rt>みはしら</rt></ruby>の<ruby>元<rt>もと</rt></ruby>　<ruby>社<rt>やしろ</rt></ruby>なりにし</span>

梅留山巅　一呼神罚　峰头震颤尘世惊<br>岩户訇开　雷霆万钧　崩灭屋宇榫卯倾<br>碎裂遗处　殿堂旧梦　居所都作海涛平<br>白砂堆矶　祓除妖祟　惟见无常诸行萦<br>紫气徒留　神柱之侧　镇海社起灵源<ruby>茔<rt style="fontfamily: ''">yíng</rt></ruby>

<span style="font-family: 'Asebi Mincho'"><ruby>御霊代<rt>みたましろ</rt></ruby>　<ruby>高天<rt>たかま</rt></ruby>の<ruby>原<rt>はら</rt></ruby>を　<ruby>光<rt>ひかり</rt></ruby><ruby>照<rt>て</rt></ruby>る<br>さ<ruby>御霊<rt>みたま</rt></ruby>え　<ruby>元古<rt>げんこ</rt></ruby><ruby>先祖<rt>せんぞ</rt></ruby>が　<ruby>献身<rt>けんしん</rt></ruby><ruby>歌詠<rt>かえい</rt></ruby><br><ruby>落<rt>お</rt></ruby>ち零<ruby><rt>こぼ</rt></ruby>れ　<ruby>小夜<rt>さよ</rt></ruby>の<ruby>磐<rt>いは</rt></ruby><ruby>船<rt>ぶね</rt></ruby>　<ruby>星<rt>ほし</rt></ruby><ruby>燦然<rt>さんぜん</rt></ruby><br><ruby>地<rt>つち</rt></ruby><ruby>刺<rt>さ</rt></ruby>さり　<ruby>神籬<rt>ひもろき</rt></ruby>と<ruby>為<rt>な</rt></ruby>り　<ruby>八方<rt>やかた</rt></ruby><ruby>守<rt>もり</rt></ruby><br><ruby>現世<rt>うつしよ</rt><ruby>の　<ruby>斎<rt>いは</rt></ruby>ふ<ruby>天<rt>あま</rt></ruby>たて　<ruby>矛<rt>ほこ</rt></ruby><ruby>持<rt>も</rt></ruby>つ<ruby>神<rt>かみ</rt></ruby>を　<ruby>黄泉路<rt>よみぢ</rt></ruby><ruby>在<rt>ましま</rt></ruby>す</span>

煌煌高天　神照八隅　仙灵绕行瀛寰宇<br>仙灵之名　元古先祖　献身歌咏成尘缕<br>夜磐零落　星舟坠渚　燦然漫天流火雨<br>神篱贯地　铜铁飞散　四方镇守拦异<ruby>罟<rt style="font-family:''">gǔ</rt></ruby><br>持矛立盾　执念末法　千秋万代凭国浒　塞彼黄泉承净土

</div>
-->


来玉送神社参拜之人，可能连神主姓名都不知晓。但只要提起那名巫女，每日回收接引灯芯，大家都知道叫甚么。并非是香客信众闲言碎语，而是名字实在有些独特——诹访园卯雪（<span style="font-family: 'Asebi Mincho'"><ruby>諏訪園<rt>すはぞのの</rt></ruby><ruby>卯雪<rt>うゆき</rt></ruby></span>），常常惹得善男信女浮想联翩，又或有诗兴大发。
晚樱如雪落于诹访园[^1]，自是四季风景颇有意趣。有诗言：

<div class="shi">

樱褪白红轻点萍，漫天作雪散香馨。<br>
东风诹访神龛事，南苑多闻宫水泠。<br>
玉送曾看春日整，香灰但掩岁光零。<br><ruby>闛<rt style="font-family:''">tāng</rt></ruby><ruby>闛<rt style="font-family:''">tāng</rt></ruby>[^2]破却浩声势，始道尘寰只一<ruby>醽<rt style="font-family:''">líng</rt></ruby>[^3]。

</div>

诹访园原是贵族之姓氏，不过早已没落。至于从前老爷说，贵如诹访园才能为神社安民之首，现在看来自然也是与血脉无关，旧时只有诹访园一族显贵，得有知书达理还能文能武之暇罢了。现今玉送再无当年诹访园一般大族。权门上立足者，唯有宫崎、望月、石三姓了。

言归正传，虽说各地神社只在新年之际回收护符[^4]，然而玉送地方接引灯芯常用易旧，故而常设旧灯芯收纳所。本社售出之接引灯芯免费回收，他处所得则需十圆一本。玉送地方阴阳武士[^5]，多是经玉送神社之手购得接引灯芯。而玉送神社，不时遣巫女与采花妖交易，以采花妖所需或是各类币券，换得接引灯芯之类阴阳用物。玉送有名贵符笔为死灵樱木所制，正是采花妖所<ruby>鬻<rt>yù</rt></ruby>[^6]。传言於毛日川上有武士之魂，便是招魂灯笼所引。那武士之身，早已不知养育了何处花草，同古战场共作了玉送流水。

古战场在玉送何方，早已无人知晓。<ruby>瞱<rt>yè</rt></ruby>花野放，或许能寻迹一二。然而结幽岛上遍地是传说，因而遍地是<ruby>瞱<rt>yè</rt></ruby>花。到底何处是古战场，何处是血染死灵樱，何处曾有鉴影会仓皇，何处有风见引残魂，早已扑朔迷离。正如玉送大小集上，道是甚么死灵樱花簪、三天忘樱木[^7]符，又或是辉京天然斋点心、蛇头路地洋货屋购得新鲜玩意，又有谁人能来辨真假呢？有《西江月》：

<div class="ci">

还是结幽寒岛，不知凭吊何方。万千魂魄向松航[^8]。徒望水天白浪。

儿女断肠休道，橘香未上衣裳[^9]。古人浮世海茫茫。真伪萦萦烟瘴[^10]。

</div>

因而也没甚么人记得，当时涂炭今何方。只有神社神主念诵晦涩古文与巫女听——“宫崎之女雅名文”一类，玉送绀里似乎都有这般传说，因而并未有甚么官大人来关照此处民俗，作甚么口传文学考出来。若是今日，总还能有些学者专家，记录成册。然而一册又能记录几多意趣物哀，被拿来与北洋风物对比？又如何不被破弃，转而找些更易作之课题？

不过卯雪也还总是诵着。神社上下都说，卯雪肯做事，稍加赏识也是应当。也的确如此，卯雪并不怠惰诵谣踊舞，也总还一坐便是一日，收纳旧灯芯，正如玉送乡里各人日复一日按册做工，也正如三家显贵日复一日显贵而已。
玉送神社旁，二小童哼唱歌谣。

<div class="shi">

<span style="font-family: 'Asebi Mincho'">
<ruby>潮騒<rt>しほさゐ</rt></ruby>や　<ruby>滾<rt>たぎ</rt></ruby>る<ruby>夕凪<rt>ゆふなぎ</rt></ruby>　<ruby>亡者<rt>まうじや</rt></ruby><ruby>船<rt>ぶね</rt></ruby><br>
ぬばたまの　<ruby>櫂<rt>かひ</rt></ruby><ruby>濡<rt>ぬ</rt></ruby>れ<ruby>暗<rt>くら</rt></ruby>き　<ruby>怨霊<rt>をんりやう</rt></ruby><ruby>哀号<rt>あいがう</rt></ruby><br>
<ruby>原<rt>はら</rt></ruby><ruby>震<rt>ふる</rt></ruby>ふ　<ruby>滔々濁浪<rt>たうたうだくらう</rt></ruby>　<ruby>鏖鬼<rt>あうき</rt></ruby>の<ruby>怒<rt>いか</rt></ruby>り<br>
<ruby>八百万<rt>やほよろづ</rt></ruby>　<ruby>御柱<rt>みはしら</rt></ruby><ruby>落<rt>お</rt>とし　<ruby>鎮<rt>しづ</rt></ruby>めたまふ<br>
</span>
<br>
<span style="font-family: 'Asebi Mincho'">
<ruby>常世海<rt>とこようみ</rt></ruby>　<ruby>神官<rt>しんくわん</rt></ruby><ruby>退治<rt>たいじ</rt></ruby>　<ruby>澄<rt>す</rt></ruby>み<ruby>渡<rt>わた</rt></ruby>る

</span>

暗潮忽起　波震晚意　怒涛翻天亡魂船<br>栉棹尽染　墨色夜中　怨灵哀泣号声癫<br>平野摇撼　滔滔浊浪　鏖鬼尖啸撕阴玄<br>唤降天威　御柱忽落　八百万神镇坤乾<br>海中幽冥　神官退治　尽扫顽瘴澄海田

</div>

玉送老翁道，此谣乃道神官年年退治异相之事也。

---

偶尔也有时节，不见卯雪。那时便是神月[^11]溟海祭，神社要派一巫女入山起式祭祷。玉送神社此事务，便交由卯雪来进行。虽难免有闲人闲话，攻<ruby>讦<rt>jié</rt></ruby>是旧权贵余孽，社内社外深晓卯雪用功，因而也不顾，仍是遣卯雪入林。

玉送之林并没有玉送城乡罗生，在天规[^12]之外。林中息律，采花妖即居于此。玉送每设式祭祀，亦会乘便与采花妖互易所需，因而采花妖与玉送神社早已熟络，其中还另有滥觞。

卯雪一如昨年，收拾好干粮行囊，穿着草鞋，就随神主一同去了。这干粮是行路用，以枣泥蜂蜜为芯，裹了黑芝麻糯米等，再反复烹煮而得，一拳大小，每次食用捶成稍小块，用凉水送服，可顶半日不饥。这干粮神社才有，唤作行脚团子，若是寻常人赶路则是<ruby>糗<rt>qiǔ</rt></ruby>饼[^13]干<ruby>糒<rt>bèi</rt></ruby>[^14]，并无这般好用，单顶腹中有物罢了。灾年更有甚者，能将树皮甚而殍骨，䑛着石块咽下[^15]。因而这行路团子，算上等食粮。卯雪卸下行装之时，与神主闲谈：“今年听香客闲谈，收成又不佳。”神主只摇头不语，眼中尽是惋惜。

却说二人疾步如飞，行了半日，将要黄昏时，却见今年景色不同往常，那是：

<div class="ci">

去岁啁啾燕雀，今年了无声息。虽有花妖行者，还叹小道生尘。伐倒树木偶见，断垣或修或毁。不知谁人来到，零落旧痕路傍。

</div>

若是他人，并不容易明了其中异常，奈何卯雪来往经常，火眼金睛便顿觉疑窦丛生。那林中断垣多是古战场遗物，抑或废弃营寨，采花妖断是不用，凿痕亦不似花妖手法，倒与先前所见露末冰凿相似。大概是不知何人于此地活跃，暂且不提。往常道旁生灵，不时露面，实在意趣，今年却不总见，心中不免空落。不过日渐西沉，也只得就着修补断垣，用符笔一点火，与神主一同歇脚。取出背囊铺褥，遥望息律林中落日。有《清平乐》：

<div class="ci">

斜辉艳紫[^16]。纤细遮阳指。息律暗波微漾水。轻褪芒麻草履。

唐红怀里微燃。柔光<ruby>覼<rt>luó</rt></ruby><ruby>缕<rt>lǚ</rt></ruby>[^17]旧毡。挡雨遮风残壁。林中夜半参禅。

</div>

一夜无话。

此行沿途应先过玉送采花妖村镇，再至玉送神社祭祀圣地。因而二人需先在采花妖镇上落脚几日，行些拜谒，再动身行祝。归途时，再与花妖货殖，同神社接应携运所通。

且说翌日，卯雪随神主来到玉送花妖镇。神主名唤平田森之助，也有本事一二，通掌花魂混流[^18]阴阳道，又与采花妖也多少有相识。此时二人是分头问询，与采花妖互报些要讯。只见花妖长老、掌兵勇者，这时正与森之助面露难色。

只见长老眉头紧皱，说一字咳三咳，向相识来客支吾<ruby>嗫<rt>niè</rt></ruby><ruby>嚅<rt>rú</rt></ruby>，道是有一行人南北混杂[^19]，又是蓝肤海妖又是爱族巫祝[^20]，甚者有北族主教巫<ruby>㩵<rt>zá</rt></ruby>[^21]，着实骇人。卯雪与森之助亦摸不着头脑，近年北族大航海，是有不少人来瀛不错，如是阵仗却连神明都闻所未闻。一路残垣有所修缮二人固知，其中缘由，却无从得晓。

然而入山起式，不得不行，因而翌日一早，二人仍早早起身，自花妖村镇向东而去。

---

自玉送至梅留山，一路先向北行，经玉送之森之花妖村镇，于是东转，直至圣山，即可起式。绕行，是因一路阴阳不定故，难越黑暗。

山者大地之褶皱也。因而山总在内陆，总有山麓山巅之分。然而梅留山独有险峻，一侧山麓为玉送之森，一侧峭壁直面梅留海。有《鹤冲天》：

<div class="ci">

高山半壁，直矗波涛里。竦峙斧刀迹，环残垒。击削东风紧，峰<ruby>崿<rt>è</rt></ruby>若、狼牙毁。神社悬崖咫。强登险峻，<ruby>蹀<rt>dié</rt></ruby><ruby>躞<rt>xiè</rt></ruby>碎岩慢跬。

千年旧往尘烟矣。谁晓天月碎，惊心史。若起追思意，徒扫洒、聊相寄。有酒今朝醉。迢迢浮世。自有祷祝巫吏[^22]。

</div>

如是圣山，藏了多少苍凉往事。自山脚仰望，开裂半山高耸入天，不知其所止。加之有息律浓密，山势忽闪不定，紫天之下更增惊心。要说息律并非独此一处，梅留海近边皆是，可只此一处修殿，可抵异相千年，大概是前人自有过人之处：梅留山巅高耸入天，瘴气反而淡了些许，地势险峻又易守难攻，直插敌营成了要地。

紫色雾霭，圣山脚下，卯雪吟唱《镇海谣》：

<div class="shi">

<span style="font-family: 'Asebi Mincho'">
<ruby>潮騒<rt>しほさゐ</rt></ruby>や　<ruby>滾<rt>たぎ</rt></ruby>る<ruby>夕凪<rt>ゆふなぎ</rt></ruby>　<ruby>亡者<rt>まうじや</rt></ruby><ruby>船<rt>ぶね</rt></ruby><br>
ぬばたまの　<ruby>櫂<rt>かひ</rt></ruby><ruby>濡<rt>ぬ</rt></ruby>れ<ruby>暗<rt>くら</rt></ruby>き　<ruby>怨霊<rt>をんりやう</rt></ruby><ruby>哀号<rt>あいがう</rt></ruby><br>
<ruby>原<rt>はら</rt></ruby><ruby>震<rt>ふる</rt></ruby>ふ　<ruby>滔々濁浪<rt>たうたうだくらう</rt></ruby>　<ruby>鏖鬼<rt>あうき</rt></ruby>の<ruby>怒<rt>いか</rt></ruby>り<br>
<ruby>八百万<rt>やほよろづ</rt></ruby>　<ruby>御柱<rt>みはしら</rt></ruby><ruby>落<rt>お</rt>とし　<ruby>鎮<rt>しづ</rt></ruby>めたまふ<br>
</span>
<br>
<span style="font-family: 'Asebi Mincho'">
<ruby>常世海<rt>とこようみ</rt></ruby>　<ruby>神官<rt>しんくわん</rt></ruby><ruby>退治<rt>たいじ</rt></ruby>　<ruby>澄<rt>す</rt></ruby>み<ruby>渡<rt>わた</rt></ruby>る

</span>

暗潮忽起　波震晚意　怒涛翻天亡魂船<br>栉棹尽染　墨色夜中　怨灵哀泣号声癫<br>平野摇撼　滔滔浊浪　鏖鬼尖啸撕阴玄<br>唤降天威　御柱忽落　八百万神镇坤乾<br>海中幽冥　神官退治　尽扫顽瘴澄海田

<span style="font-family: 'Asebi Mincho'"><ruby>梅留山<rt>めるやま</rt></ruby>を　<ruby>呼<rt>よ</rt></ruby>びし<ruby>神罰<rt>しんばつ</rt></ruby>　<ruby>峯<rt>みね</rt></ruby>ぞ<ruby>受<rt>う</rt></ruby>くる<br><ruby>岩戸<rt>いはと</rt></ruby><ruby>開<rt>あ</rt></ruby>き　<ruby>雷霆<rt>らいてい</rt></ruby><ruby>万鈞<rt>ばんきん</rt></ruby>　<ruby>千尋<rt>ちひろ</rt></ruby><ruby>崩<rt>くづ</rt></ruby>る<br><ruby>砕<rt>くだ</rt></ruby>け<ruby>散<rt>ち</rt></ruby>る　<ruby>御殿<rt>みどの</rt></ruby><ruby>夢跡<rt>ゆめあと</rt></ruby>　なりにしうみが<br>しらたへの　<ruby>物<rt>もの</rt></ruby>の<ruby>怪<rt>け</rt></ruby><ruby>祓<rt>はら</rt></ruby>へ　<ruby>磯<rt>いそ</rt></ruby><ruby>残<rt>のこ</rt></ruby>る<ruby>濵<rt>はま</rt></ruby><br><ruby>紫気<rt>しき</rt></ruby><ruby>徒留<rt>どりう</rt></ruby>　<ruby>御柱<rt>みはしら</rt></ruby>の<ruby>元<rt>もと</rt></ruby>　<ruby>社<rt>やしろ</rt></ruby>なりにし</span>

梅留山巅　一呼神罚　峰头震颤尘世惊<br>岩户訇开　雷霆万钧　崩灭屋宇榫卯倾<br>碎裂遗处　殿堂旧梦　居所都作海涛平<br>白砂堆矶　祓除妖祟　惟见无常诸行萦<br>紫气徒留　神柱之侧　镇海社起灵源<ruby>茔<rt style="fontfamily: ''">yíng</rt></ruby>

</div>

空灵动听，而比起家喻户晓那篇，又多上一段。

话说卯雪自入道日日功课，通神诵读小有所成，终受神官赏识，传授了神社秘传——世间所不知之《镇海谣》后半。前半段载玉送神官退治异相事，后半段所记为何，尚未有定论。有人说是神罚，有人说是呼神罚除异相，甚而有人说是上古灾害。

这《镇海谣》功用，种种猜测，各有疑点。似是而非暂且不论。卯雪唱时，森之助嗡哼以鼻音和之。两段唱罢，卯雪与森之助齐齐向前伸平右手，周身即有符咒如长蛇，缓缓聚拢胸前，闪烁白光。二人再向前去时，符咒已将紫气隔绝驱散——远古符咒得护二人安然入圣山。

原来《镇海谣》除作歌谣，将玉送地方故事流百世以外，于梅留山还可呼符咒护卫，暂御阴阳于体外。此秘法有玉送神社代代神主巫女相传，入山祭祷、防敌侵扰时可有一用。梅留贵为圣山，山中息律却不低，险象环生如桃园晦暗，故每入山起式，必有此法方可到达镇海废社，玉送地方就用这方法代代相传，得以年年涉险祭祀。

于是二人换了登山屐[^23]，卯雪紧紧背囊带，森之助卯定登山屐齿。仰首望向梅留千仞绝壁，若鬼怪獠牙，倒插破青天。息律气动，山身隐现不可明察。卯雪以符咒燃起，微燃罗生之火如红豆，却于息律中成了星火四散，不留痕迹。森之助皱眉：“今年息律浓于往常。”

残墙偶现，年代过久而止留墙根。唯墙根处而仍有<ruby>瞱<rt>yè</rt></ruby>花残留，光影留其间，而瞱<ruby>瞱<rt>yè</rt></ruby>花嚣然鼓噪，似走马灯浮物事于废墟之间。森之助拉着卯雪近看：

<div class="shi">

是繁星璀璨，有仙物若舰船，驭太虚而游九天，尾随彩光若环。<br>又见巨物弋，触须教人幻惑，直向仙舟紧锐逼，战势迫在孔亟[^24]。<br>星船伤斑驳，晶壳如有咬痕，花火点点如霖雹，白舶应声殉爆。

</div>

卯雪深吸冷气：“此间事真是不比往年，妙不可言[^25]。神主，我等还是快走好。”森之助颔首：“此言甚是。早些去行祭祀，免生事端。”

正待走时，有人言语，嗓音粗如砂砾：“可是玉送地方之神官？”

“来者何人？”森之助一声断喝，随即二人转身。森之助将腰间太刀一拔拦在卯雪身前。只见来人：

三人行装各异，各自样貌不同。虽是异域风月，却见<ruby>勠<rt>lù</rt></ruby>力心通。森之助举刀之时，三人站位已互成犄角，可闻息律微动。

来人不慌不忙，一甩加索长袍[^26]宽大衣袖，指尖定于身旁<ruby>瞱<rt>yè</rt></ruby>花：“今年，息律异动甚于往常。恁二位可知缘由？”

森之助执刀之手一顿，犹豫应道：“想必是海中异相扰动……与外人说来又何用？”

“在下无需避讳，北人主教，依吉丢。”依吉丢深深一作揖，退后两步，皙指一用力，按向<ruby>瞱<rt>yè</rt></ruby>花，凝神示像：“海中异相，无此大能。镇海废社，小有异常，需借恁等助力方可平。”

卯雪上前一步，只见：

<div class="shi">

紫<ruby>瞱<rt style="font-family: ''">yè</rt></ruby>咏文流转处，将呼灭净古波平。<br>吟游误判星<ruby>槎<rt style="font-family: ''">chá</rt></ruby>[^27]击，蛟撞龙翻海底鸣。
</div>

息律传事，只可意会。卯雪毕竟功课做实，问道：“咏言流转，当是期限将至？”见依吉丢颔首，又问：“北人又能奈何镇海废社？”

依吉丢努嘴，一旁金发蓝肤之冰妖上前，呈一枝条状物，盘根遒结，梢挂晶莹小球，内中可见浮世众生，细节之处几微不可察。一行三人中金发蓝肤开口：“此物唤作‘育<ruby>㸰<rt>tuó</rt></ruby>’[^28]，当可通瀛寰各处废社之根柢。”言毕，将育<ruby>㸰<rt>tuó</rt></ruby>向<ruby>瞱<rt>yè</rt></ruby>花一抵，周遭轻泛波澜，如触水面。

神主森之助，此时才收刀入鞘，不忘残心[^29]四顾。

于是五人重又上路。森之助目射寒光，大步流星独当先。腰间太刀，刀<ruby>镡<rt>xín</rt></ruby>始终不离手，若要将此间阴阳山径、息律流转劈裂。往年熟稔道路，此时尤其可疑。

五人所过之处，<ruby>瞱<rt>yè</rt></ruby>花无不敛起繁星仙舟、孔亟战况，惹得卯雪不时侧目：“育<ruby>㸰<rt>tuó</rt></ruby>……能抚<ruby>瞱<rt>yè</rt></ruby>花残响？”

蓝纹狩衣，爱族长相者开口，一口和语仍不流畅，其中寒意却切肤可感：“育<ruby>㸰<rt>tuó</rt></ruby>乃我族圣物，并不可安抚<ruby>瞱<rt>yè</rt></ruby>花与废社，其能与‘回音’相……相谈。”爱族巫祝轻抚枝条，末梢晶球凭风飘摇：“我等谐律人，不问出身种族。谐律不贪力，存人不毁域，承命不厌匿。”

森之助摇摇头：“这样怪事，闻所未闻。”

此时五人到一陡坡前，依吉丢主教一整长袍，看向森之助，意味深长。依吉丢挥袖振臂，随后环臂胸前，顺势深深作揖，尔后开口：“神主仍有疑虑，玉送神社世代供奉梅留圣山，怎能反不如外人知晓内情？”

森之助双唇张翕，却又不发一言，忽而徒然以手抓握刀<ruby>镡<rt>xín</rt></ruby>，顷刻却又放开。正是：

<div class="ci">

瀛刀锈，瀛刀锈。固守梅留山社旧。浩渺瀛寰乱世中，本应无处秘传授。

</div>

卯雪也是身形一晃，瞪大了浑圆双眼。不待二人作答，依吉丢自答，语调平稳如静谧平野：“神官虽是奉神，入世却颇深——合当如此。然而，玉送地方代代以镇海废社护海一方，用废社而不知废社所以然。年复一年，玉送神官入山起式，恁等可曾思忖箇中缘由？”见二人不开口，依吉丢又答：“难说难说。世上废社，形制各异；其中玄妙，天下略同。”话毕，蹲踞于地，示意余下四人攀附陡崖，蹴踏其身而上。

尔后，纵身一跃，轻点崖尖，稳稳落地。

---

穿过鸟居，水舎净手漱口，便入神境。参道之上，育<ruby>㸰<rt>tuó</rt></ruby>竟泛红光，与石灯交相辉映。镇海废社并无<ruby>狛<rt>bó</rt></ruby>犬，五人徒然踩踏千年万年神门门槛之上。得益玉送神官年年洒扫，垣内物事尚整洁。走入本殿，墙壁蓝光隐显，可见脉络。<ruby>枵<rt>xiāo</rt></ruby>然殿内，巨柱横斜，不知其材，不明其度，似要与大殿一同轰塌，却又岿然不动。柱上雕刻，恰似满天星宿，璀璨其间，行星走斗，密密麻麻几不可辨。虽过漫长岁月，社内光洁如新。

本殿深深，尽头神坛，上悬光玉。森之助与卯雪就地起式，于四处张贴神符，随后对神坛二拜二拍，又倒头一拜。随后起身，光玉已始明灭。可见《烛影摇红》：

<div class="ci">

惨紫符文，挣开坛座融龙脉。残躯垂死裂痕中，灭净神图迫。

幸识坤舆画迹。至少知、<ruby>彀<rt style="font-family: ''">gòu</rt></ruby>弓[^30]孰射。何能无恙，却惧御灵，难施除厄。

</div>

卯雪沉吟：“为之奈何？正如主教大人所言，玉送地方，都要‘灭净’了。”
依吉丢从袋中取出育<ruby>㸰<rt>tuó</rt></ruby>浮世枝，跪于坛前，将育<ruby>㸰<rt>tuó</rt></ruby>奉上，一旁冰妖张口吟唱：

<div class="shi">

<span style="font-family: 'Old English Onglisch'">Gnýr fjör-nætr en fold verjask,<br>lıms flugdrekar bíta stjörnu kjölta.<br>Blóðregn dregr úr beınum hımıns,<br>en brynjuð ský losa sıgr-hræ.<br>Seıð-brotın fjöll brjóta vængı fjanda,<br>en hold-særınn bræðır stál-rætr.<br>Nauðır tveggja heıma bera saman,<br>þar sem grátr hımıns mætır óttu jörðu.</span>

夜啸生魂裂苍冥，飞龙刃翅啮洪荒。<br>穹庐骸雨遮天落，黑甲凶云释众丧。<br>道嶂法山擒敌翼，尸峰血海噬钢艎。<br>相逢凄绝灭两世，寰宇哭号携永怆。

</div>

歌咏渐急，周遭似有鼓点相和。终于曲终之时，只觉铿然声中，有吟游律者翩然现于神坛。律者口吐咏言，本不为五人所通。然而玄奥之内，竟能晓意。

“报：烽火起。旧时天外飞虫再现。以《废社护世律》，启‘灭净’。”

“吟游律者大人，歌弥・文殿下。”依吉丢出声打断。

此时众人方能看清，律者身着一袭惨白长袍，衣着有类卯雪，是瀛地巫女服饰，而式样更古。虽是妙龄少女模样，却见发须尽白，眉宇超然。神坛圣光照耀之下，烨然生辉。手中御币符笔，上有血染死灵樱[^31]纹样。周身可见花落空濛，衬得律者越发动人。

“莫不是宫崎……”卯雪诵经用功颇深，见此情景便猜出律者身份八九，却被律者一摆手，出言打断：“怨灵前世应俱灭，息律徒留调律人。姓甚名谁，不足为道。大瀛律者，统称歌弥。”又摆摆御币：“此间梅留海，可有事端？不起常式而呼律，果真已被天外之飞虫肢舟屠戮？”神官巫女，二人云里雾里、不知所措之际，依吉丢上前一步：“后生恳请镇海废社，不行‘灭净’之事。梅留之海但为异相涌动，毋需‘灭净’。”

律者摇头：“‘灭净’不可逆，真伪不可知。若是后辈，当速离走。”

“吟游律者大人，歌弥・文殿下。”依吉丢不再作揖，将育<ruby>㸰<rt>tuó</rt></ruby>举起，如若示兵。“请再行核准。以浮世之树，后生请律者重下判断。”依吉丢双目紧阖，育<ruby>㸰<rt>tuó</rt></ruby>随之迸发白光，众人脑中尖啸清晰可闻，纷纷抱头难耐。

律者眸中星点狂转，嗓音嘲哳：“‘灭净’之事……再行断决……重下判断……”此时律者身形波动，撕裂之时，忽而复归怡然，尖啸骤停。身后光球呼吸渐止，翻腾咏言归于平静。于是律者开口：“此事明了。”嗓音轻若耳语：“结幽无事，则‘回响’岿然。”一如年年入山所作常式过后，神坛所见光团所言。少顷，律者身形渐隐，化作咏言千万，如蝶翩翩，四散入墙，成黑幕四方。四方之上，正是上山途中所见，<ruby>瞱<rt>yè</rt></ruby>花所映情景：

<div class="shi">

吟游误判星<ruby>槎<rt style="font-family: ''">chá</rt></ruby>击，蛟撞龙翻海底鸣。

</div>

又有咏言复出盘旋，列成诗行。

<div class="shi">

<span style="font-family: 'Asebi Mincho'">
<ruby>潮騒<rt>しほさゐ</rt></ruby>や　<ruby>滾<rt>たぎ</rt></ruby>る<ruby>夕凪<rt>ゆふなぎ</rt></ruby>　<ruby>亡者<rt>まうじや</rt></ruby><ruby>船<rt>ぶね</rt></ruby><br>
ぬばたまの　<ruby>櫂<rt>かひ</rt></ruby><ruby>濡<rt>ぬ</rt></ruby>れ<ruby>暗<rt>くら</rt></ruby>き　<ruby>怨霊<rt>をんりやう</rt></ruby><ruby>哀号<rt>あいがう</rt></ruby><br>
<ruby>原<rt>はら</rt></ruby><ruby>震<rt>ふる</rt></ruby>ふ　<ruby>滔々濁浪<rt>たうたうだくらう</rt></ruby>　<ruby>鏖鬼<rt>あうき</rt></ruby>の<ruby>怒<rt>いか</rt></ruby>り<br>
<ruby>八百万<rt>やほよろづ</rt></ruby>　<ruby>御柱<rt>みはしら</rt></ruby><ruby>落<rt>お</rt>とし　<ruby>鎮<rt>しづ</rt></ruby>めたまふ<br>
</span>
<br>
<span style="font-family: 'Asebi Mincho'">
<ruby>常世海<rt>とこようみ</rt></ruby>　<ruby>神官<rt>しんくわん</rt></ruby><ruby>退治<rt>たいじ</rt></ruby>　<ruby>澄<rt>す</rt></ruby>み<ruby>渡<rt>わた</rt></ruby>る

</span>

暗潮忽起　波震晚意　怒涛翻天亡魂船<br>栉棹尽染　墨色夜中　怨灵哀泣号声癫<br>平野摇撼　滔滔浊浪　鏖鬼尖啸撕阴玄<br>唤降天威　御柱忽落　八百万神镇坤乾<br>海中幽冥　神官退治　尽扫顽瘴澄海田

<span style="font-family: 'Asebi Mincho'"><ruby>梅留山<rt>めるやま</rt></ruby>を　<ruby>呼<rt>よ</rt></ruby>びし<ruby>神罰<rt>しんばつ</rt></ruby>　<ruby>峯<rt>みね</rt></ruby>ぞ<ruby>受<rt>う</rt></ruby>くる<br><ruby>岩戸<rt>いはと</rt></ruby><ruby>開<rt>あ</rt></ruby>き　<ruby>雷霆<rt>らいてい</rt></ruby><ruby>万鈞<rt>ばんきん</rt></ruby>　<ruby>千尋<rt>ちひろ</rt></ruby><ruby>崩<rt>くづ</rt></ruby>る<br><ruby>砕<rt>くだ</rt></ruby>け<ruby>散<rt>ち</rt></ruby>る　<ruby>御殿<rt>みどの</rt></ruby><ruby>夢跡<rt>ゆめあと</rt></ruby>　なりにしうみが<br>しらたへの　<ruby>物<rt>もの</rt></ruby>の<ruby>怪<rt>け</rt></ruby><ruby>祓<rt>はら</rt></ruby>へ　<ruby>磯<rt>いそ</rt></ruby><ruby>残<rt>のこ</rt></ruby>る<ruby>濵<rt>はま</rt></ruby><br><ruby>紫気<rt>しき</rt></ruby><ruby>徒留<rt>どりう</rt></ruby>　<ruby>御柱<rt>みはしら</rt></ruby>の<ruby>元<rt>もと</rt></ruby>　<ruby>社<rt>やしろ</rt></ruby>なりにし</span>

梅留山巅　一呼神罚　峰头震颤尘世惊<br>岩户訇开　雷霆万钧　崩灭屋宇榫卯倾<br>碎裂遗处　殿堂旧梦　居所都作海涛平<br>白砂堆矶　祓除妖祟　惟见无常诸行萦<br>紫气徒留　神柱之侧　镇海社起灵源<ruby>茔<rt style="fontfamily: ''">yíng</rt></ruby>

<span style="font-family: 'Asebi Mincho'"><ruby>御霊代<rt>みたましろ</rt></ruby>　<ruby>高天<rt>たかま</rt></ruby>の<ruby>原<rt>はら</rt></ruby>を　<ruby>光<rt>ひかり</rt></ruby><ruby>照<rt>て</rt></ruby>る<br>さ<ruby>御霊<rt>みたま</rt></ruby>え　<ruby>元古<rt>げんこ</rt></ruby><ruby>先祖<rt>せんぞ</rt></ruby>が　<ruby>献身<rt>けんしん</rt></ruby><ruby>歌詠<rt>かえい</rt></ruby><br><ruby>落<rt>お</rt></ruby>ち零<ruby><rt>こぼ</rt></ruby>れ　<ruby>小夜<rt>さよ</rt></ruby>の<ruby>磐<rt>いは</rt></ruby><ruby>船<rt>ぶね</rt></ruby>　<ruby>星<rt>ほし</rt></ruby><ruby>燦然<rt>さんぜん</rt></ruby><br><ruby>地<rt>つち</rt></ruby><ruby>刺<rt>さ</rt></ruby>さり　<ruby>神籬<rt>ひもろき</rt></ruby>と<ruby>為<rt>な</rt></ruby>り　<ruby>八方<rt>やかた</rt></ruby><ruby>守<rt>もり</rt></ruby><br><ruby>現世<rt>うつしよ</rt><ruby>の　<ruby>斎<rt>いは</rt></ruby>ふ<ruby>天<rt>あま</rt></ruby>たて　<ruby>矛<rt>ほこ</rt></ruby><ruby>持<rt>も</rt></ruby>つ<ruby>神<rt>かみ</rt></ruby>を　<ruby>黄泉路<rt>よみぢ</rt></ruby><ruby>在<rt>ましま</rt></ruby>す</span>

煌煌高天　神照八隅　仙灵绕行瀛寰宇<br>仙灵之名　元古先祖　献身歌咏成尘缕<br>夜磐零落　星舟坠渚　燦然漫天流火雨<br>神篱贯地　铜铁飞散　四方镇守拦异<ruby>罟<rt style="font-family:''">gǔ</rt></ruby><br>持矛立盾　执念末法　千秋万代凭国浒　塞彼黄泉承净土

</div>

森之助与卯雪如蒙揭谛，醍醐灌顶。此篇《镇海谣》方为全篇，末段失传于世已久，乃载上古之上古，有史之从前，现世未见之<ruby>艢<rt>qiáng</rt></ruby>橹游弋天外，御不可状之丑恶肉躯所成之敌，流坠于地。

依吉丢作揖：“外人何以知晓此间诸事？盖起源境遇全同。方才所诵海妖歌谣，极北言语，与南溟大瀛竟能不差分毫。”依吉丢摇头叹气：“世间诸人，或相压迫，或起争端，甚而有之，相互为敌，屠戮灭族。生于天地间，为过去将来、东西南北、息律罗生之一尘，不免息壤奔波，为凡夫俗子。好似在下，身为主教，以布施恩泽为名，行盘剥巧取之实。故亦有所希冀，百代千秋之后，千秋万代之后，能见俗人异相、南蛮北狄，瀛寰之中，‘残响’之下，当团结如一否？”言毕，缓缓折腰，抬手作揖，顿而又顿。爱族巫祝又开口：“二位神官可自行清扫之事，我等，不足为道。”

三人偕行而去，袖袍翻动。有《梧桐影》：

<div class="ci">

衣角狂，山云涩。离去影踪销万年，明朝举首观星<ruby>隰<rt style="font-family: ''">xǐ</rt></ruby>。

</div>

洒扫之时，千年之例。

---

五日之后，将启归途之时，森之助驻足参道。“卯雪。”
“是！听神主吩咐。”
“《镇海谣》全篇，秘录于《玉送镇海记》之末。”
下山又过采花妖村镇，村长执森之助与卯雪之手，喟叹近三两日息律平和，异相相安。今年当非灾年。转头看去，镇口采花妖，晒花绳上缀满枝条，风中花摇，簌簌可闻。路口怪石，近看却觉颇怪：此地可有如此石质？
森之助解下太刀，拄持于地，眯眼远看。正是：

<div class="shi">

帚扫残风尽，花妖劳作喧。<br>惨樱枝颤动，眉眼漏光温。

</div>

卯雪随之凭目远眺，死灵樱轻曳惨淡日光之下，隔淡紫雾霭，凄惨之余，却又几分妩媚。

[^1]: 旧时诹访园一族所居宅邸亦称诹访园。
[^2]: 类鼓声。
[^3]: 美酒。
[^4]: 在和族聚居地通常称为御守。
[^5]: 也是息律的大瀛说法。
[^6]: 卖。
[^7]: 是忘樱岛的一棵樱树，有一则关于踯躅一族孤女踯躅香织的传说。树前供奉着一首息律。其木所制护符据传能够辟邪。
[^8]: 魂魄被死灵樱吸引，一般是先被渡航松从远处引来。
[^9]: “皐月待つ　花橘の　香を嗅げば　昔の人の　袖の香ぞする”（丛锦待皐月　一来橘绿香　衷情难克已　怀旧袖中芳）句。
[^10]: 也有人唤息律为烟瘴。
[^11]: <ruby style="font-family: 'Asebi Mincho'"><ruby>神月<rt>かむづき</rt></ruby>，大瀛诸神不似《古事记》中流窜出云，故而只有“神月”称，非“神无月”“神有月”。
[^12]: 穹宇类聚落的息律维持部门。天规维持穹顶存在，保证中心区域息律的比良—娑加低（即息律环境低波动），保证生产生活。
[^13]: <span  style="font-family: 'Asebi Mincho'"><ruby>糗<rt>はつたい</rt></ruby>・<ruby>麨<rt>むぎこがし</rt></ruby></span>，炒制面饼。
[^14]: <ruby style="font-family: 'Asebi Mincho'">糒<rt>かれいひ</rt></ruby>），晒制饭团。
[^15]: 《锖(qiāng)卫志・采<ruby>藚<rt>xù</rt></ruby>》：“<span style="font-family: 'Asebi Mincho'">上<ruby><sub>二</sub><rt>グル</rt></ruby>状書<ruby><sub>一</sub><rt>ヲ</rt></ruby><ruby>事<rt>こと</rt></ruby>、曰<ruby> <rt>ク</rt></ruby>災民<ruby> <rt>ニ</rt></ruby>有<ruby><sub>二</sub><rt>リ</rt></ruby>甚<ruby> <rt>キ</rt></ruby><ruby>者<rt>もの</rt></ruby><sub>一</sub>、<ruby>樹皮<rt>じゆひ</rt></ruby>且<ruby> <rt>ツ</rt></ruby><ruby>殍骨<rt>へうこつ</rt></ruby><ruby> <rt>モ</rt></ruby><ruby>亦<rt>また</rt></ruby>䑛<ruby><sub>レ</sub><rt>メテ</rt></ruby>石<ruby> <rt>ヲ</rt></ruby>而嚥<ruby> <rt>ム</rt></ruby></span>……”舔舐石头是为了增加咸味。
[^16]: 息律本无色，但从人的视角看，一般觉得息律越高，视野越紫。
[^17]: 弯弯曲曲。
[^18]: 大瀛阴阳道按照施术的性质特点分“流”，花魂混流意思是花流和魂流的特点兼而有之。
[^19]: 形容人类各族都有。瀛寰分三部分，南边的大瀛、西北方的於留根洲和东北方的阿比兰洲—悉根洲大陆。北方还有北洲，占地面积相对小。
[^20]: 即图苏普（<ruby style="font-family: 'Asebi Mincho'">巫祝<rt>トゥスㇷ゚</rt></ruby>），爱族的神职人员。
[^21]: 以清理异相保护他人等收取报酬为生的北方职业。
[^22]: 指各地神职人员。
[^23]: 大瀛一种有齿的木屐，齿可拆卸，上山卸下前齿，下山卸下后齿，这样便于攀登，走起山路来更为舒适。
[^24]: 非常紧急。孔，很；亟，紧急。
[^25]: 奇怪得没法用语言描述。妙，奇怪。
[^26]: Cassock。质担主教、巫<ruby>㩵<rt>zá</rt></ruby>之正装。
[^27]: 浮木、浮舟。星<ruby>槎<rt>chá</rt></ruby>大概是天外射来之物。
[^28]: Yggdra。
[^29]: 收太刀时应警惕四周，手不离刀柄，此为残心。
[^30]: 搭弓。
[^31]: 死灵樱之亚种也。花瓣为猩红色。