---
title: 龙之故居
published: 2025-11-28
description: ''
image: ''
tags: [故事, 天空城, 古代文明, 息律]
category: '瀛寰'
draft: false 
lang: ''
---

<style>
.shi {
    text-align: center;
    font-family: KaiTi;
}
</style>

# 龙之故居

“根据记载，这里就是飞行大陆所在的‘龙之巢’了。”

“‘龙之巢’？龙住在里面吗，船长？”

“或许曾经是。”老船长抽着手中的破卷烟。

“可是，这是风暴的中心啊！”穿着白色衣服的大副衣带狂飘，大声喊着，试图盖过风暴的声音。

“龙怎么可能住在风平浪静的地方嘛。”船长还是那么冷静。

---

“真能上去吗？！”天空中传来大副凄惨的喊声。

船长，和五名船员一起，面不改色地抓着烟花筒上的绳索。一行七人在空中，随着烟花的反冲力凌乱地向上飞行着。“你究竟是不是小鸟游家的人啊，老弟。我们小鸟游家可没有你这样胆小的人。”“赤城兄！”大副慌忙地调整着飞行方向，“被卷进龙卷风，可要粉骨碎身的啊！”船长用无所谓的声调说：“波雨老弟，你就不会调整方向，不被圈进龙卷风不就行了？还有，叫我船长。”“是——”小鸟游波雨一下没掌握好方向，突然向上冲了一段距离，“是”拖出的长音久久不散。“嗤。”小鸟游赤城似乎瞧不起自己的弟弟——叫大副似乎他会更高兴一些。

---

烟火筒进入了一个厚厚的云层。探出云层时，宏伟的大陆伴随着无垠的晴天陡然露了出来。大陆越向下，越收窄，一个长长的尖端如剑般指向下方已看不见的地面。直到烟花筒飞到了“飞行大陆”的海平面以上，七人才能够完整地观察大陆之上的建筑。七人的视线似乎受到远方低息律的限制，只能通过远方高高耸立的尖塔。尖塔似乎浑然天成，看不见一点人工造物应有的接缝，也没有什么带着地面上粗糙感的元素——“天衣无缝”。他们不约而同地想到这个词。“穿装具。”赤城把头盔一样的抗息律装具戴上，同时下令。“现在`-2.73`，估计下面是`-4.12`，接近装具极限。注意安全。”

地上的息律是`-4.11`，和赤城的预测相当接近。“把旗帜插上吧！”一旁的船员早已按捺不住，抽出了一面卷起的旗帜。“别瞎搞！你小子想要向古文明宣战吗！”赤城低声呵斥。

尖塔周围，千百个吟游律者四散开来，在天空中留下骚灵般久久不散的回响。船长一行在怪异扭曲的大陆上艰难行走着。地面上古怪的人形印记，配合着不可言说的怪异蓝光，和着骚灵久久不散的回响，给曾经辉煌的古城装点上不该有的恐怖氛围。明明是高空无云之地，阳光却穿不透浓厚的息律，带不走弥漫的恐怖气。伏暗怪的叫声此起彼伏，恐吓着这七个不速之客。

而船长，手中攥着一个小本走着，仿佛对周围的恐怖气无动于衷。到处都是一模一样甬道，令人怀疑自己是否迷路。七人就这样走了不知多久——高息律中，时间也变得不可察知起来。直到船长走到一个十字甬道的中央。随着船长小声的口头指令，又或者是咒语，甬道中央突然打开一个口子，深不见底的竖直通道什么依托物也没有。船长纵身跳了下去。

又不知过了多久，七人立于一座宏伟尖塔的中央。虽然从里面看不见外面，但在幽暗的塔中，波雨猜，这就是外面看到的那座尖塔了。

船长掏出一块白色立方体，轻轻念道：“<ruby>KUTA<rt>光</rt></ruby> <ruby>MA<rt>出</rt></ruby>.”立方体发起光来。船长带着一行人缓缓走向前方。

直到，遇见一堵墙，向上无限高，向下无限深，向左无限远，向右无限远。整个墙的大小超出了视野范围。墙上刻满了密密麻麻的古老文字，每一组文字旁都刻画了复杂的纹理，勾勒出令人神往的古文明图画。船长带着船员俯下身，命令船员朝左走，船员消失在黑暗中。

又不知过了多久，船员拿着一块蓝色的水晶回来。蓝色的水晶散发着不可言说的怪异蓝光，就和外面的环境一样，但又亮上许多。

“<ruby>SASU<rt>劝诱</rt></ruby> <ruby>HU<rt>飞行石</rt></ruby> <ruby>HUL<rt>入</rt></ruby>.”船长轻抚着文字墙上的一个凹槽念道。随着咒语，蓝色的飞行石水晶在空中漂浮起来，自己合到凹槽上。刹那间，整个墙面都亮了起来。墙上的图案突然开始快速地闪烁变换，又散发出了无数<ruby>瞱<rt>yè</rt></ruby>花般的图案，绕着一行七人盘旋下落，最终升上尖塔的顶端。波雨惊恐地问道：“这究竟是什么情况？”赤城死死地盯着咏言文字的去向，没有开口答话。终于，飞舞的咏言文字扭转、变形，成为了一个个七人熟悉的汉字。它们在文字墙中央的一段文本前停下，组成了若干篇文字。这些文章或长或短，将古文明留下的罗生息律、整然灭茶、啾啾肃肃传到不知多少年后来追寻古文明的七人面前。

赤城颤抖着的双手，用笔在笔记本上急速记录着。

不知何处传来歌声：

<div class="shi">
苦楚：水遇礁则泮<br>苦楚：人有歧当散<br>苦楚：玩权不知天<br>苦楚：造化尽至完

惊讶：天尽头、化神明<br>惊讶：月如钩、载辎轻<br>惊讶：人不留、成清明<br>惊讶：空自流：<br>寒光万千缕<br>灾气几亿秋

平凡：<ruby>覼<rt>luó</rt></ruby>缕往事静海流<br>释然：尘封多少年、今得现<br>释然：往事不可鉴、尽如烟<br>释然：从前飘入眼、惹人怜<br>释然：何必起执念、把泪掩
</div>

>毕素罗已经是死城了。整个毕素罗都没有意义。
>这样更好。

……

船长和其他六人，默默脱下了自制的粗糙制式帽子，向着先人留下的遗憾与遗迹，默哀着，致敬着。
